---
layout: post
title: 【译】再谈SOLID原则
---

# 译者序

原文地址：Solid Relevance - clean coder blog

原作者：Robert C Martin，即 Uncle Bob

SOLID 的五条原则在本文中分别翻译为：

- 单一责任原则
- 开闭原则
- 里氏替换原则
- 协议隔离原则
- 依赖倒置原则

我对于原则/法则/规矩一类的东西其实比较反感，它们武断地把试错的经验和过程浓缩为几个字或字母，坏处就是带来了无数的误解。往往越是一知半解的人，越是奉之为信条，越是常挂在嘴边，仿佛特立独行。

另一方面，对原则发起反诘是另一种标新立异的做法，也同样会拥有大批拥趸。拥戴反面立场的人常常更为疯狂，他们明明是原则的反对者，却更加盲信盲从。

那么正确的做法是什么呢？

原文作者 Uncle Bob 总结了 SOLID 原则，他对它自然最为拥护；如果 SOLID 真是错的，或者已经过时了，他会是抵赖得最凶的那个人。

那么反方论点呢？像我上面说的，总结出短短几个字的法则，虽然易于传诵，但大家未必能正确领会它的意思。因此，反对者真的理解 SOLID 了吗？也许 SOLID 是有价值的呢？

正确的做法当然是思考：透过表面，思考其本质。SOLID 原则原本的含义到底是什么？套用于今天是否需要有什么变体？各个原则的成功的例子都有什么？

思考使你真正地“站在巨人的肩膀上”。

# 再谈 SOLID 原则

2020 年 10 月 18 日

最近我收到一封信：

好几年来，我们都在面试里考 SOLID 法则，我们希望候选人在工作经历中对这些法则有充分的了解。最近我们的一个不怎么写代码的主管对此提出了质疑，这真的合理吗？比如开闭法则，现在大家都是微服务了，直接改动微服务的代码很快、很安全。里氏替换原则早就过时了，已经过去20多年了，现在没人还总想着继承了。我觉得现在应该采用 Dan North 对 SOLID 原则的看法：写简单的代码就行。

我写下如下回信：

SOLID 原则仍然适用于今天，就跟当初 90 年代（其实更早）的时候一样。因为软件这么多年来并没有那么大的变化，自从图灵 1945 年写下电子计算机的第一行代码到现在，软件仍旧是 if 语句、while 循环、赋值语句，序列、选择、循环。

每一代人都相信世界已经和上代人那时候完全不同了。这是每一代人都有的错误想法，等下一代人过来告诉他们世界变了的时候，他们就能明白过来了。<笑>

我们一条一条地来过一遍这些原则。

## SRP，单一责任原则

> 把会因为相同的原因而改动的东西放到一起，把会因为不同的原因而改动的东西分开。

很难想象这条原则怎么会过时。我们不会把业务逻辑和 GUI 混在一起，我们不会把 SQL 和通讯协议混在一起。会因为不同的原因而改动的代码应该要分开，这样的话，改动这一部分的代码就不会影响到另一部分；如果两个模块未来可能因为不同的原因而改动，要确保它们之间没有依赖，确保它们不会搞在一起。

微服务没有解决这个问题。如果你把不同改动原因的代码混在了一起，那你的微服务照样可能缠成一团。

Dan North 的 PPT 完全没理解这一点，我敢肯定他根本不懂这条原则（或者他就是说反话，我认识 Dan，感觉这种可能性比较大）。他说“写简单的代码”，我同意，单一责任原则正是写简单的代码的一种方式。

## OCP，开闭原则

> 一个模块应该允许扩展（开放）、禁止修改（关闭）。

在所有这些原则之中，对这一条的反对声音让我对行业未来感到恐惧。模块当然要可以免修改地扩展啊。你能想象一个系统调用每个设备的逻辑都是写死的吗，保存到硬盘的逻辑，输出到打印机、输出到屏幕、输出到 pipe，到每一种设备都要写一套单独的逻辑，你能想象吗？

还有嘛……你觉得抽象概念要和具体概念分开吗？业务逻辑要和 GUI 脏代码、微服务通讯协议、数据库逻辑隔离吗？当然要！

Dan 的 PPT 再一次完全把这一点搞错。假如需求只要我们修改某些有错的代码，我们肯定不想为了把它改对，还不得不去碰其他的正确的代码。他说“写简单的代码”，我仍赞同，简单的代码一定是符合开闭原则的。

## LSP，里氏替换原则

【译者注：此处的 Interface 一律翻译为协议。不翻译 subtype 一词以免与 subclass 混淆】

> 协议的使用者应当不必关心协议的具体实现。

很多人（包括我）曾经误以为里氏替换原则只和继承有关，但实际它不光如此，它讲的是所有的 subtype。一个协议的每一种实现都是它的一种 subtype，我们可以认为 subtype 在类型上隐式地等同于它（即鸭子类型，duck typing）。协议的使用者在使用时，只需要关心协议本身的含义，不用关心具体使用了哪一种 subtype。如果一种 subtype 对协议的实现不符合使用者的预期，那我们就不得不写一堆 if/switch 来收场了。

这个原则就是讲怎样做更清晰、更好的抽象的，这个理念怎么可能过时了呢？

Dan 的 PPT 在这个话题上完全正确，只不过没把这一点搞对罢了。“简单”的代码，subtype 之间的关系就应该是清晰的。

## ISP，协议隔离原则

> 协议要尽量地小，这样用户就不用依赖一堆用不着的东西了。

现在的主流仍然是编译型语言，仍然依赖模块的修改日期来判断要不要重新编译、部署它，只要现状如此，我们就无法避免这样的问题：模块 A 依赖于模块 B，只要这种依赖是编译时而非运行时的，那么对模块 B 的改动会导致模块 A 也必须重新编译和部署。

对于 Java、C#、C++、Go、Swift 等静态类型语言，这个问题尤为严重；动态类型相对好一些，但仍不能完全幸免。Maven 和 Leiningen 就是专门用来解决这个问题的。

Dan 的 PPT 在这个话题上显然是错的。现在模块 A 调用了模块 B 中的一些方法，此外还有很多模块 A 没有调用的方法，此时如果改动了一个没调用过的方法，模块 A 仍不得不重新编译和部署的话，显然我们可以认为，模块 A 对模块 B 中那些它没有调用的方法也是有依赖的。Dan 的最后一点目前来看还算是对的，若一个类实现了两个协议，如果你能把它拆分成两个类，那么拆分会更符合单一责任原则，但这种操作经常是不可行，甚至不合理的。

## DIP，依赖倒置原则

> 应当根据抽象的方向建立依赖关系，高层级模块不应该依赖于低层级模块。

很难想象一个违背这条原则的架构会是什么样子，没人希望高层级的业务逻辑依赖于低层级的实现细节，这应该还算显而易见吧？那些给我们挣钱的运算逻辑，不应该被 SQL 或者底层的验证、格式化问题给污染了。高层级抽象应该和低层级的细节隔离开，我们要小心地管理整个系统里的依赖，保证源码里所有的依赖，特别是跨层级的那些，总是指向更高层级的抽象，而不是更低层级的细节。

Dan 的 PPT 的每个例子都是用“只要写简单的代码”这句话结尾的，这话不错。但这么多年的经验教育我们，“简单”是需要这些原则来约束的，正是这些原则定义了“简单”，正是这些原则规范着开发者生产出更接近于“简单”的代码。

想搞出一团复杂的烂摊子的最好办法，就是告诉别人“只要简单就行”，然后别的什么也不教他。